---
Titulo: "Development and validation of a system for the prediction of challenging behaviors of people with autism spectrum disorder based on a smart wearable shirt: A mixed-methods design"
Fonte: https://www.frontiersin.org/journals/behavioral-neuroscience/articles/10.3389/fnbeh.2022.948184/full
doi: 10.3389/fnbeh.2022.948184
Data de Leitura: 2025-03-18
---
---

#AutismSpectrumDisorder #WearableTechnologies #PhysiologicalMonitoring #ChallengingBehaviors #StressPrediction #HeartRateVariability #MachineLearning #DeepLearning #LSTM #BehavioralSupport #RealTimeFeedback #Hexoskin #SmartWearableShirt #EmotionalRegulation #CaregiverSupport #MobileApplications #BluetoothTechnology #DataAnalysis #BehaviorPrediction #UserCenteredDesign

---

O artigo apresenta o desenvolvimento e validação de um sistema baseado em uma camisa inteligente Smart Wearable Shirt - SWS para prever comportamentos desafiadores (CBs) em autistas. O estudo utilizou um design de métodos mistos, com três objetivos principais:

1. Avaliar diferenças nas reações fisiológicas a estímulos estressantes entre autista adultos e tipicos.
2. Desenvolver um algoritmo de aprendizado de máquina para prever CBs em tempo real e alertar cuidadores.
3. Avaliar a aceitação e utilidade do sistema por usuários com TEA e seus cuidadores.

O estudo foi dividido em três fases:

- **Fase 1:** Comparação de parâmetros fisiológicos entre grupos com e sem autismo durante a exposição a vídeos relaxantes e perturbadores.
	- Frequência Cardíaca (HR)
	- Taxa Respiratória
	- Movimentos Corporais
- **Fase 2:** Monitoramento de 10 participantes autistas com CBs agressivos por 7 dias, utilizando a SWS e diários comportamentais preenchidos por cuidadores.
- **Fase 3:** Teste de conceito (POC) do sistema em um participante autista, seguido de avaliação qualitativa com cuidadores.

Os resultados esperados incluiram a identificação de padrões fisiológicos que precedem CBs, a validação do algoritmo para prever CBs com sensibilidade acima de 70% e alta satisfação dos cuidadores com o sistema. O estudo destaca o potencial do uso de dispositivos vestíveis e aprendizado de máquina para melhorar a qualidade de vida de pessoas autistas e seus cuidadores.

### Dados dos Grupos

- **Grupo de Observação (OG):** Composto por 20 autistas adultos de alto funcionamento, com idades entre 20 e 40 anos.
- **Grupo Controle (CG):** Composto por 20 adultos típicos, pareados por idade e sexo com o OG.

#### Resultados:

- O grupo Autista (OG) apresentou níveis mais altos de estresse ao assistir vídeos perturbadores, em comparação com o grupo controle (CG).
- Não foram esperadas diferenças significativas entre os grupos ao assistir vídeos relaxantes.
- A análise dos dados fisiológicos foi realizada para identificar padrões que precedem comportamentos desafiadores (CBs), com o objetivo de prever sua ocorrência em tempo real.

### Smart Wearable Shirt (SWS)

Foi utilizada no estudo é um dispositivo vestível não invasivo, desenvolvido pela **Hexoskin Inc. (Montreal, Canadá)**, projetado para monitorar sinais fisiológicos continuamente.

A SWS coleta dados fisiológicos em tempo real por meio de sensores têxteis embutidos no tecido da camisa.

Os dados captados são transmitidos via Bluetooth para um servidor remoto, onde foram analisados, classificados e processados usando LSTM, onde caso o sistema detecte padrões que indiquem a iminência de um comportamento desafiador (CB), um alerta é enviado para o smartphone do cuidador, permitindo intervenções preventivas.

#### Sensores
- Eletrocardiograma (ECG)
	- Frequência cardíaca (HR)
	- Variabilidade da frequência cardíaca (HRV)
- Sensores de Respiração
- Acelerômetro/Giroscópio
	- agitação
	- relaxamento

#### Hexoskin e questões sensoriais

- **Preferências sensoriais individuais** podem comprometer o uso da SWS em alguns autistas. É mencionado como uma possível limitação, já que autistas podem ter sensibilidades sensoriais específicas que dificultam o uso de certos materiais ou dispositivos.

- **Discussões em grupos focais** indicaram que o design da SWS, como o fato de ser uma camiseta macia e discreta, foi pensado para minimizar desconfortos. Ainda assim, reflexões sobre preferências sensoriais individuais e o impacto do calor em climas quentes foram levantadas como potenciais preocupações.

### **Fichamento de Citação**

1. "A literatura indica que cerca de 55% das pessoas diagnosticadas com TEA também apresentam deficiência intelectual, e cerca de 25% são não verbais ou minimamente verbais." (Zwilling et al., 2022, p. 2).
2. "Comportamentos desafiadores podem incluir agressão, destrutividade, autolesão e outros comportamentos inadequados, como condutas sociais ou sexuais inaceitáveis." (Zwilling et al., 2022, p. 2).
3. "A camisa inteligente Hexoskin permite a coleta contínua de sinais fisiológicos, como frequência cardíaca, variabilidade da frequência cardíaca e movimentos corporais, sem interferir nas atividades diárias." (Zwilling et al., 2022, p. 4).
4. "O algoritmo LSTM foi escolhido devido à sua capacidade de aprender dependências de longo prazo e superar o problema do gradiente desaparecido presente em redes neurais recorrentes tradicionais." (Zwilling et al., 2022, p. 7).
5. "A previsão em tempo real de CBs pode permitir que cuidadores implementem estratégias preventivas adequadas, reduzindo o estresse e evitando crises comportamentais." (Zwilling et al., 2022, p. 9).

### **Fichamento Bibliográfico**

- **Comportamentos Desafiadores:** Incluem agressão, autolesão e condutas inadequadas, com prevalência de até 94% em pessoas autistas. Esses comportamentos impactam negativamente a qualidade de vida e a inclusão social.
- **Tecnologia Vestível:** A SWS é uma inovação tecnológica que permite monitoramento contínuo de sinais vitais, sendo bem aceita por pessoas autistas devido ao seu design discreto.
- **Machine Learning** O uso de algoritmos como ==LSTM (Long Short-Term Memory)== e redes neurais permitiram a analise dos dados com boa precisão, possibilitando intervenções em tempo real.
- **Impacto Social:** O sistema proposto pode melhorar a qualidade de vida de pessoas autistas e seus cuidadores, reduzindo a necessidade de medicamentos e intervenções reativas.