---
Titulo: "Wearable Solutions Using Physiological Signals for Stress Monitoring on Individuals with Autism Spectrum Disorder (ASD): A Systematic Literature Review"
Fonte: https://www.mdpi.com/1424-8220/24/24/8137
doi: 10.3390/s24248137
Data de Leitura: 2025-03-19
---
---


#AutismSpectrumDisorder #WearableTechnologies #PhysiologicalMonitoring #StressDetection #HeartRateVariability #ElectrodermalActivity #SkinTemperature #RespirationRate #EmpaticaE4 #Shimmer #MachineLearning #DataFusion #RealTimeFeedback #BehavioralSupport #EmotionalRegulation #MultimodalSensors #UserCenteredDesign #StressManagement #SignalProcessing #SensorValidation

---


O objetivo principal do estudo foi realizar uma revisão sistemática da literatura sobre o uso de tecnologias vestíveis para monitoramento de estresse em indivíduos autistas. A pesquisa buscou sintetizar o conhecimento atual sobre os tipos de sensores e dispositivos vestíveis utilizados, os parâmetros fisiológicos monitorados, as técnicas de detecção de estresse e os métodos de fusão de sinais fisiológicos. Além disso, o estudo visou identificar as soluções mais aceitáveis para autistas, considerando suas sensibilidades sensoriais e necessidades específicas.

### Metodologia

A revisão foi conduzida seguindo as diretrizes PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses). A busca foi realizada em quatro bases de dados científicas (Scopus, PubMed, Web of Science e IEEE Xplore) para artigos publicados entre 2014 e 2024. A estratégia de busca utilizou termos como "wearable", "autism", "stress" e "emotions".

Os critérios de inclusão foram:

- Estudos envolvendo indivíduo autistas (crianças e adolescentes);
- Uso de sensores vestíveis para detecção de estresse;
- Estudos observacionais e experimentais.

Os critérios de exclusão incluíram:

- Revisões de literatura ou meta-análises;
- Estudos não disponíveis em inglês;
- Estudos fora do escopo do tema.

Após a triagem inicial, 31 artigos foram selecionados para análise. Os dados extraídos incluíram características dos estudos, tipos de sensores, parâmetros fisiológicos monitorados, técnicas de análise e resultados.

### Resultados

1. **Soluções Vestíveis Aceitáveis**:
    - Os dispositivos mais utilizados foram pulseiras, cintas torácicas e camisetas com sensores integrados. A aceitação variou dependendo do design, conforto e impacto sensorial. Dispositivos como o Empatica E4 e Hexoskin foram amplamente utilizados, mas apresentaram limitações, como custo elevado e desconforto em alguns casos.
2. **Parâmetros Fisiológicos Monitorados**:
    - Os sinais mais comuns foram:
        - **Atividade cardíaca**: Monitorada por ECG (eletrocardiograma) ou PPG (fotopletismografia), com métricas como variabilidade da frequência cardíaca (HRV) e frequência cardíaca (HR).
        - **Atividade eletrodérmica (EDA)**: Indicador de resposta ao estresse, medido por condutância da pele.
        - **Temperatura da pele (ST)**: Associada a mudanças emocionais.
        - **Taxa respiratória (RR)**: Indicador de estados de ansiedade.
        - **Movimento**: Monitorado por acelerômetros para identificar comportamentos relacionados ao estresse.
3. **Técnicas de Detecção de Estresse**:
    - A maioria dos estudos utilizou algoritmos de aprendizado de máquina, como SVM (Support Vector Machine), KNN (K-Nearest Neighbors) e redes neurais profundas, para classificar estados de estresse com base em dados fisiológicos.
    - Alguns estudos aplicaram fusão de dados multimodais, combinando sinais como HRV, EDA e temperatura para melhorar a precisão da detecção.
4. **Desafios Identificados**:
    - Pequenos tamanhos de amostra e variabilidade nos protocolos de estudo.
    - Necessidade de personalização dos algoritmos de detecção de estresse devido à alta variabilidade individual.
    - Limitações no design de dispositivos para atender às sensibilidades sensoriais de indivíduo autistas.

### Contribuições

1. **Avanços Tecnológicos**:
    - O estudo destacou o potencial das tecnologias vestíveis para fornecer monitoramento em tempo real do estresse em indivíduos com TEA, permitindo intervenções mais rápidas por cuidadores e profissionais de saúde.
2. **Identificação de Lacunas**:
    - A revisão identificou a necessidade de dispositivos mais acessíveis, confortáveis e adaptados às necessidades sensoriais de autistas.
    - Foi ressaltada a importância de desenvolver algoritmos de detecção de estresse baseados em dados coletados especificamente de indivíduo autistas, uma vez que os datasets existentes são limitados.
3. **Recomendações para o Design de Dispositivos**:
    - Os dispositivos devem ser projetados considerando fatores como conforto, durabilidade, estética e facilidade de uso.
    - A integração de notificações em tempo real para cuidadores e a possibilidade de monitoramento remoto foram apontadas como funcionalidades essenciais.
4. **Impacto Clínico e Social 
    - A implementação de tecnologias vestíveis pode melhorar significativamente a qualidade de vida de indivíduos autistas e suas famílias, auxiliando no manejo do estresse e na promoção de maior autonomia.

### Datasets

#### WESAD (Wearable Stress and Affect Detection Dataset)

https://github.com/WJMatthew/WESAD
Um dos datasets mais utilizados para detecção de estresse. Ele contém dados fisiológicos coletados de indivíduos neurotípicos usando dispositivos vestíveis, como frequência cardíaca (HR), variabilidade da frequência cardíaca (HRV), atividade eletrodérmica (EDA), temperatura da pele (ST) e movimento (acelerômetros).

#### PhysioNet

https://physionet.org/about/database/
Contém diversos conjuntos de dados fisiológicos, incluindo sinais de ECG, EDA e outros parâmetros relacionados ao estresse e à saúde.

#### AffectiveROAD

https://www.media.mit.edu/tools/affectiveroad/
Combina dados fisiológicos e comportamentais para análise de emoções e estresse em diferentes contextos.

#### DEAP (Database for Emotion Analysis using Physiological Signals)

https://www.eecs.qmul.ac.uk/mmv/datasets/deap/
Um dataset utilizado para análise de emoções, contendo sinais como EDA, ECG e EEG, mas voltado para indivíduos neurotípicos.

#### AKTIVES

https://github.com/hiddenslate-dev/aktives-dataset-2022
Projetado para crianças com necessidades especiais, incluindo autistas. Esse dataset busca capturar sinais fisiológicos em contextos reais, mas ainda está em desenvolvimento e não é amplamente utilizado.

### Limitações dos Datasets Existentes

- **Falta de Dados Específicos para TEA**: Os datasets mencionados foram coletados principalmente de indivíduos neurotípicos, o que limita sua aplicabilidade para autistas, que apresentam respostas fisiológicas e comportamentais únicas.
- **Necessidade de Novos Datasets**: O estudo enfatiza a importância de criar datasets específicos para autistas, com protocolos adaptados e supervisão de terapeutas e cuidadores, para melhorar a precisão dos modelos de detecção de estresse.


### Fichamento de Citações:

"O estresse pode ter um impacto significativo na saúde física e mental de uma pessoa com TEA, exacerbando sintomas existentes e levando ao desenvolvimento de condições secundárias, como depressão e ansiedade."

"Os sinais fisiológicos mais utilizados para monitoramento de estresse incluem atividade cardíaca, atividade eletrodérmica, temperatura da pele e taxa de respiração."

"Indivíduos com TEA frequentemente apresentam sensibilidades sensoriais, o que pode dificultar a aceitação de certos tipos de dispositivos vestíveis."

"A fusão de dados multimodais, combinando sinais como frequência cardíaca, condutância da pele e temperatura, pode melhorar a detecção de estresse em comparação com o uso de um único sinal."