---
Titulo: Are wearable physiological sensors and associated algorithms suitable for detecting or predicting challenging behavior events in patients with Autism Spectrum Disorder? A protocol for a scoping review
Fonte: https://www.mdpi.com/2079-6374/14/11/556
doi: 10.3390/bios14110556
Data de Leitura: 2025-03-20
---
---


#AutismSpectrumDisorder #WearableTechnologies #PhysiologicalMonitoring #ExecutiveFunction #PsychomotorSkills #BehavioralEmotionalSensoryDomain #Electroencephalography #Photoplethysmography #Electromyography #HeartRateVariability #FDAClearance #RealTimeDataCollection #UserCenteredDesign #ClinicalValidation #InternetOfThings #MachineLearning #EmotionalRegulation #PersonalizedInterventions

---


O estudo teve como objetivo revisar sistematicamente as tecnologias vestíveis comerciais disponíveis para o manejo de indivíduos autistas. A pesquisa identificou dispositivos que monitoram variáveis fisiológicas, comportamentais e emocionais, categorizando-os em três domínios principais: 
- função executiva, 
- habilidades psicomotoras 
- comportamental/emocional/sensorial (BES)

Tambemo analisou a aplicabilidade, limitações e status regulatório (como aprovação pela FDA) desses dispositivos, destacando lacunas na validação clínica e propondo direções para pesquisas futuras.

### Metodologia

A revisão seguiu as diretrizes PRISMA e incluiu estudos publicados entre 2014 e 2024. A busca foi realizada em bases de dados como PubMed, IEEE Xplore, ScienceDirect e outras, utilizando palavras-chave relacionadas a Autismo e tecnologias vestíveis. Os critérios de inclusão foram:

- Estudos envolvendo participantes com autismo;
- Uso de dispositivos vestíveis para monitorar variáveis relacionadas ao autismo;
- Publicações em inglês e revisadas por pares.

Foram excluídos estudos que:

- Não focavam exclusivamente em autismo;
- Eram revisões de literatura, meta-análises ou relatórios;
- Não apresentavam texto completo disponível.

Após a triagem inicial de 17.380 registros, 48 estudos foram selecionados para análise detalhada.

### Resultados

#### Função Executiva

- **Dispositivos**: 
	- EEGs portáteis, como Muse S (Gen 2) e Emotiv EPOC X, foram amplamente utilizados para monitorar a atividade cerebral e avaliar funções cognitivas, como atenção e memória.
- **Sensores**: 
	- EEG foi o mais prevalente (50%), seguido por tecnologias como estimulação transcraniana por corrente direta (tDCS) e câmeras para análise comportamental.
	
- Muitos dispositivos carecem de validação para uso pediátrico e não possuem diretrizes claras para diferentes faixas etárias.

####  Habilidades Psicomotoras

- **Dispositivos**: 
	- Incluem sensores de movimento (IMU, acelerômetros) e dispositivos para monitoramento cardiovascular, como Hexoskin e Astroskin.
- **Sensores**: 
	- ECG e PPG foram os mais utilizados, refletindo o foco em variáveis cardiovasculares e regulação emocional.
	
- A maioria dos dispositivos não é projetada especificamente para TEA, e há uma subutilização de sensores como GSR (atividade eletrodérmica) e pressão.

#### 3. Domínio Comportamental/Emocional/Sensorial (BES)

- **Dispositivos**: 
	- Incluem tecnologias para modulação sensorial, como Apollo Neuro (vibrações calmantes) e dispositivos auditivos como IQbuds2 MAX.
- **Sensores**: 
	- Câmeras (38,9%) e microfones (27,8%) foram os mais prevalentes, usados para capturar expressões faciais e vocalizações.
- A diversidade de sensores é menor neste domínio, indicando uma área de potencial para desenvolvimento tecnológico.

#### **Status Regulatório**

- Apenas 23,6% dos dispositivos analisados possuíam aprovação FDA - seção 510(k), enquanto 55,45% não tinham status regulatório definido. Isso limita a adoção clínica e a confiança nos dispositivos.

### Contribuições

#### Avanços Tecnológicos

- Dispositivos vestíveis oferecem monitoramento em tempo real de variáveis fisiológicas e comportamentais, permitindo intervenções personalizadas.
- Tecnologias emergentes, como biossensores avançados e integração com IoT, têm potencial para transformar o manejo em autistas.
#### Identificação de Lacunas

- Necessidade de validação clínica e estudos em ambientes reais.
- Falta de dispositivos projetados especificamente para autistas, especialmente para populações pediátricas.

#### Recomendações para Pesquisa Futura

- Desenvolver dispositivos mais ergonômicos e adaptados às sensibilidades sensoriais de indivíduos autistas.
- Expandir o uso de sensores subutilizados, como GSR e bioimpedância, para uma avaliação mais abrangente.

### Fichamento de Citações

_“As tecnologias vestíveis oferecem ferramentas valiosas para monitorar e apoiar intervenções para o Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), abordando desafios na comunicação social, regulação comportamental e processamento sensorial.”_

_“Para garantir o rigor e a abrangência, a revisão emprega uma metodologia baseada no PRISMA, concentrando-se em estudos publicados entre 2014 e 2024.”

“Dos 110 dispositivos analisados, 55,45% tinham um status indefinido na FDA, 23,6% receberam autorização 510(k) e apenas uma pequena porcentagem foi classificada como Dispositivos Inovadores da FDA ou no processo de envio.”

“Aproximadamente 50% dos dispositivos utilizavam sensores como ECG, EEG, PPG e EMG, destacando seu uso generalizado no monitoramento fisiológico em tempo real.”

“A validação clínica aprimorada e o design centrado no usuário são essenciais para maximizar sua eficácia e aceitação pelo usuário.”

“Os dispositivos vestíveis facilitam a aquisição em tempo real de uma série diversificada de sinais biológicos, incluindo funções cerebrais, movimentos corporais, funções cardíacas, expressões faciais, processamento sensorial, alterações gastrointestinais e prosódia.”

